
--- Page 1 ---
宇宙线μ子平均寿命的测量 
μ子是自然界中存在的基本粒子之一。地球上的生物每时每刻都受到μ子照射，并对
人类进化过程产生影响。1937年由美国科学家J.C.Street和E.C.Stevenson在宇宙线实验中
观测到了μ子，并明确的指出了它的存在。μ子带有一个单位的基本电荷，其质量为
105.658MeV/c
2，平均寿命约2.197μs。对它的寿命测量和物理特性的研究具有重要的科学意
义。海平面上μ子的通量的测定结果，也是对爱因斯坦相对论中时间膨胀效应的有力证据。  
本实验利用一个大面积粒子探测器（面积约450平方厘米），来探测宇宙线μ子，通过
专门研制的可编程逻辑电路实现对μ子的平均寿命测量。 
 
实验目的 
1. 加深相对论效应及宇宙线μ子性质的认识；  
2. 掌握宇宙线μ子平均寿命的测量原理;  
3. 学习短时间间隔的一种现代测量方法。  
 
 
实验原理 
地面上为何能探测到来自宇宙的μ子。宇宙射线在大气中发生簇射过程产生大量的π
介子。μ子主要是π介子衰变产生，大多数μ子产生在大气上层。由于μ子不参与强相互作
用，只通过与物质的电磁相互作用和弱相互作用的衰变，具有较强的穿透力。它通过衰变成
电子（e）和中微子（
,
e

）方式衰变：  
e
e




−→+
+
 
实验证明到达地面的μ子大多数产生在15km的高空，产生μ子速率接近光速。在μ子
静止的参考系观测，μ子产生到衰变的平均寿命约2.197μs，则μ子飞行的平均距离约为六
百多米，想要到达地面似乎是不可能的。大量的实验证据表明地面上观测者可以测量到μ
子。在海平面上每平方厘米每分钟大约有1个μ子，平均能量在几个GeV数量级。这是由于μ
子高速运动时产生了相对论时间膨胀效应，地面参考系测量的μ子“运动寿命”，比其“静
止寿命”要长,也可以认为在运动参考系观测，μ子到达地面飞行距离变短。 
如何探测μ子衰变平均寿命。实验由塑料闪烁体配合光电倍增管构成μ子探测器。相
比其它测量带电粒子的探测器（如电离室、半导体探测器等），塑料闪烁探测器易制成较大
的尺寸，具有探测效率高和时间响应快特性，是现代核与粒子物理实验常用的探测器之一。  
μ子在塑料闪烁体中，主要的能量损失方式是电离能损并伴随一些库仑散射。高能量
μ子可直接从闪烁体中穿出，并在径迹周围产生电子以及荧光光子等次级粒子；一些较低能
量μ子在闪烁体中停止并衰变，衰变产生的电子则继续与闪烁体中发生作用损失能量并使
闪烁体分子激发，而中微子直接穿出。图1利用计算机模拟上述两个过程产生的物理图像。 


--- Page 2 ---
        
 
 
 
 
图1  高能μ子直接穿出探测器（上图）和低能μ子停止并在探测器中衰变（下图）的模拟结果 


--- Page 3 ---
闪烁体中被激发的分子在极短的时间内（为ns量级）退激发并发射出荧光。荧光经过光
电倍增管转换成电信号。停止在闪烁体中的μ子信号就是粒子的“到达”探测器的信号，而
μ子衰变产生的电子信号，称为“衰变”信号。由于微观粒子（包括μ子）的衰变具有一定
的统计性，因此实验上对μ子的寿命测量，实际是通过测量到达-衰变信号的时间差的分布，
进而计算得到μ子平均寿命。  
设μ子的平均寿命为τ，μ子产生时刻（t=0时刻）数目为
0
N ，t时刻数目为N ，则
服从指数衰变规律为：  
/
0
/
0
1
t
t
N
N e
dN
N e
dt



−
−
=
= −
 
 单个μ子在时间间隔dt内衰变概率为：  
/
( )
t
e
D t


−
=
 。 
在本实验中，来自宇宙线μ子的通量很低，每次击中探测器的事例可以看成单μ子事
例。设第i个μ子的产生时间为it ，则相对一个公共的时间零点，衰变概率为：  
(
)/
( )
i
t t
i
e
D t


−
−
=
 
如果第i个μ子到达探测器的时刻为 
iT  ，那么时间间隔T

 内，这个μ子衰变的概
率是：  
(
)/
/
( )
/
i
i
i
i
i
T
T
T
T
t t
T
i
T
T
P
D t dt
e
dt
K
Ke



+
+
−
−
−
=
=

=
−


 
如果实验共测量到M个μ子,则在时间差T

 以内衰变的总的μ子数N为：  
/
/
1
1
(1
)
(1
)
M
T
T
i
i
M
i
i
N
K
e
K
e
K
K


−
−
=
=
=
−
=
−
=


 
因此通过测量得到的时间差T

 分布曲线，利用指数函数拟合方法，可以求得μ子衰
变的平均寿命τ。  
 
实验装置 
整个测量装置包括：闪烁探测器，高压电源，信号处理和数据通讯接口，以及计算机
和分析软件四部分仪器，其工作原理如图2所示。 
 
 
 


--- Page 4 ---
 
图2 μ子寿命测量装置工作原理图 
 
当μ子在塑料闪烁体探测器中产生的信号、经过放大器和甄别器成形为逻辑信号，然
后经过可编程逻辑电路（FPGA）对触发信号进行逻辑判选。FPGA主要功能是：将接受到的
第一个脉冲作为开始时间，对时钟脉冲进行记数，在一定时间间隔内（例如：10微秒）如
果没有接受到第二个脉冲则电路清零重置；如果在该时间间隔内接受到第二个脉冲，则将
两个脉冲的之间的时钟周期数输出，之后清零重置。可以看出FPGA功用就是通过触发判选
电路，找到具有时间关联的μ子的到达信号与衰变信号，并将这两个信号的时间差转换成
脉冲数。最后通过USB接口输入计算机进行数据处理。图3是测量装置的照片。两套测量装
置可共用同一个闪烁体和高压电源。  
 
图3 μ子寿命测量装置 
 
实验步骤和内容 
1） 将高压电源线（红色）与探测器连接；探测器信号线（黑色）与信号处理仪器测量面板


--- Page 5 ---
上的信号输入端连接； USB接口线与计算机相应接口连接。  
2） 将各部件电源线接好，检查无误后，打开高压电源和信号处理仪器电源。并将探测器工
作高压设置为-600V。记录下电压及电流大小。  
3） 从信号处理仪器观测放大器输出观测信号，记录放大信号特征（幅度、上升时间，噪声
信号）；观测甄别器输出信号，记录甄别器输出信号特征（信号宽度、频率）；  
4） 调节仪器面板上的电阻以选择合适的阈电压，用于去除放大器输出信 号中包含的噪声
信号。方法：一. 打开muon.tcl（见附录1）；二.设定阈电压，利用muon.tcl测量60s，
记下μ子总数；三. 将阈电压从0.01V-0.5V连续变化，取十个测量点，作μ子计数-阈
电压曲线，并得出合适的阈电压值.  
5） 打开计算机，执行数据获取软件：muon.tcl（见附录1），获取μ子的衰变信号，要求
累积数据足够长（实验安排测量3-4小时）。存储数据文件（自备U盘拷贝数据文件）；  
6） 利用origin软件（见附录2）处理数据，计算μ子的平均寿命。  
7） 打印出实验曲线和实验结果，回答思考题，给出实验条件，写出实验报告。 
 
思考题  
1. 在地面参考系观测，运动的μ子（速率为0.998c）到达地面的平均寿命是多少？与实验
测量的结果是否矛盾？  
2. 该实验是如何保证测量的两个信号恰是同一μ子的到达与衰变信号？  
3. 解释实验测量的μ子衰变寿命曲线具有一定分布物理原因？  
4. 比较所测数据与100小时数据结果（由实验室提供）差别？实验测量误差可能有哪些来
源，如何减少这些误差?  
5. 1948年，我国科学家张文裕发现负μ子可以取代电子被原子核捕获形成μ原子，分析μ
氢原子与氢原子在原子半径、结合能方面的差异？设想是否可以用μ氘原子实现聚变反
应？（该题作为选择思考题） 
 
 
 


--- Page 6 ---
附录1：数据获取软件muon.tcl软件使用介绍  
1. 打开muon.tcl(文件目录:桌面\μ子寿命测量实验\muon.tcl)，弹出如下对话框: 
 
 
2．单击“设置”按钮，弹出下图对话框，按提示选择通信端口、量程、采样计数区间数及
测量时间，并保存退出 
 
3. 点击“开始”按钮开始收集数据，实验中可以点击同一按钮实现“暂停”和“恢复计数”


--- Page 7 ---
功能，并通过“监测器”、“计数率表”、“穿过探测器μ子计数”、“μ子衰变时间
柱形图”实现实时监控。  
4．结束实验点击停止并保存退出程序.  
5．程序会在计算机上同一目录下（桌面\μ子寿命测量实验\）建立以测量开始时间命名的
“*.data”ASCII数据文件，可以用文本编辑器打开，并可导入到origin等数据处理工具
软件中以供之后的离线处理。 
 
 


--- Page 8 ---
附录2：数据处理说明 
1. 打开origin，导入数据文件  
2. 对左边那列进行频率统计，范围0-20000，间隔1000，分20个区间，作散点图  
3. 对散点图进行e指数函数拟合，获得μ子平均寿命拟合值. 

